---
layout: post
title: "我的阅读清单"
description: ""
category: ""
tags: []
---


大四狗马上就要走了，对自己这四年看过的书作一个整理，推荐几本个人觉得比较精品的书，欢迎讨论。

**首先是畅销书你懂得**    

1. 《精益创业》（Lean startup）、《重来》（Rework）  
	这两本书几乎成为了对创业感兴趣的人必读的圣经，只是没有那么大部头。《精益创业》主要谈的是方法论，是由Eric Ries总结出来的一套比较完整的系统体系，既适用于初创公司，也适用于大公司内部的创新部门；如果你有心，你甚至会发现这套理论可以应用在生活中的方方面面。换言之，你并不一定要成为一个创业者才能从这本书受益——它讨论的是更宽泛的范围。  

	《重来》这本书是[37signal](http://37signals.com/)出品——37出品，必属精品。它不是一套完整的理论体系按照逻辑逐步阐述，而是有点类似于心灵鸡汤式的人生和工作经验；尽管如此，它里面的内容并不虚，有可执行性。最重要的是，它提到了很多颠覆性的观点（至少我会觉得对我有点颠覆性），类似于会议有毒、准时下班而尽量避免加班（对啊，互联网公司你们天天加班是要闹哪样啊）等等。  


2. 《大数据时代》  
	这个又是一个极其有名的畅销书，它表达的是对我们当前所处的所谓“大数据时代”的一种理解。毫无疑问，它举了相当多的例子；从这些例子中确实可以反映出我们当前时代的部分特性。作为一个学CS的童鞋，对于大数据可能更多关注技术层面的东西；而这本书提供了难得的洞察，对商业、科学、政治几个方面均有所涉及。它里面提到的商业模式虽然早就不是新闻，但是经过它的整理还是别有一番意思。    

3. 《激荡三十年》    

4. 《意志力》  
	这个绝对是一本好书。


**文艺导向**

1. 《看见》  
	相当不错的一本原版中文书，它成为畅销书排行榜第一名是有原因的。它打动我的地方在于，它真实，它简单；作者只阐述事情和自己的内心活动，这个当然带有相当多的主观色彩，但作者并没有褒扬或者批判什么，给人的感觉只是在安静、平和地阐述，只是在讲故事，仅此而已。  
2. 《百年孤独》，《一桩事先张扬的凶杀案》  
	很遗憾这是唯一看过的马尔克斯老先生的两本书。《百年孤独》是我最喜欢的小说。上来第一句话：  
	> 多年以后，面对行刑队，奥雷里亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。  

	多迷幻的气场啊。这也是给我带来了最大震撼的一本——大二的时候是熬夜把这本书看完的，在夜深人静的时候，细细品味字里行间流露出来的诡秘的孤独、忧伤、悲凉，与幸福。看过之后容易犯抑郁，对自己内心强大程度没有自信的童鞋慎看。

	《一桩事先张扬的凶杀案》也是老先生的代表作之一，不长，一个下午茶时间就能看到，也推荐，蛮有意思。  

3. 《苏菲的世界》、《西方哲学史》  
	这两本书都是讲西方哲学史。前者采用了小说的方式，讲述一个存在于一位父亲写给女儿的书本中的女孩逃脱书本的束缚、来到现实世界的故事，这个过程中顺带阐述了西方哲学的理论，比较通俗易懂；后者是罗素编写的西方哲学史经典，属于大部头，比较高大上，我迄今还没全部读完（我买的中文版本翻译得还有点晦涩绕口，要是找不到合适的中文版本可以直接读英文版恩……）。推荐先找《苏菲的世界》来看，看完如果对西方哲学感兴趣的话再找后面这本。  

4. 《菊与刀》  
	这本书是一个美国人类学家对日本社会、文化、人民的分析，写于第二次世界大战时。过去了这么多年，书中的一些内容可能已经过时，但其他更本质的东西似乎依然沉淀了下来、到现在依然没有改变。  





